Das ist der Graph einer Funktion f.
An jeder Stelle können wir eine Tangente anlegen — eine Gerade, die den Graphen genau an diesem Punkt berührt.
Die Steigung dieser Tangente — genau das ist die Ableitung f Strich an dieser Stelle.
Wenn wir diese Steigung für jede Stelle eintragen, entsteht ein neuer Graph — der Graph von f Strich.
Er zeigt dir: wie steil ist f gerade?
Hier links steigt f.
Die Tangente zeigt nach oben, die Steigung ist positiv.
Und unten siehst du: f Strich liegt über der x-Achse.
Solange f Strich positiv ist, steigt f — streng monoton wachsend.
Jetzt wird die Tangente immer flacher... die Steigung nimmt ab... f Strich nähert sich der Null...
Hier.
Tangente waagerecht.
f Strich gleich Null.
Das ist der Hochpunkt.
Und jetzt passiert das Entscheidende: die Tangente kippt nach unten.
Die Steigung wechselt von positiv zu negativ — ein Vorzeichenwechsel von f Strich.
Genau das macht den Hochpunkt zum Hochpunkt.
Ab hier fällt f. f Strich ist negativ — streng monoton fallend.
Wieder wird die Tangente flacher... f Strich geht Richtung Null...
f Strich ist Null.
Tangente waagerecht.
Sieht aus wie eben beim Hochpunkt.
Aber schau, was jetzt passiert:
Die Funktion fällt einfach weiter.
Kein Kippen, kein Richtungswechsel.
f Strich war kurz Null, geht aber sofort wieder ins Negative.
Das ist ein Sattelpunkt.
f Strich ist Null, aber ohne Vorzeichenwechsel — also kein Extremum.
Weiter fällt f...
bis hier:
Tangente waagerecht.
f Strich ist Null.
Und diesmal kippt die Tangente nach oben.
Vorzeichenwechsel von Minus nach Plus — die Funktion steigt wieder.
Das ist der Tiefpunkt.
Und ab hier: wieder streng monoton wachsend.
Also merke dir: Vorzeichenwechsel von f Strich — Extremstelle.
Kein Vorzeichenwechsel — Sattelpunkt.
Das ist der ganze Unterschied.
Probier es jetzt selbst aus.